# 취업규칙

- 회사:: 주식회사 더나은
- 문서명:: 취업규칙
- 개정일:: 2025-04-30
- 시행일:: 2022-04-01

## 제1장 총칙

### 제1조 (목적)

이 취업규칙은 주식회사 더나은 직원의 채용·복무 및 근로조건 등에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조 (적용범위)

- 이 취업규칙(이하 "규칙"이라 한다)은 주식회사 더나은(이하 "회사"라 한다)에 근무하는 직원에게 적용한다.
- 직원의 복무 및 근로조건에 관하여 법령, 단체협약 또는 이 규칙 이외의 다른 회사규정에 별도로 정한 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.
- 계약직 직원에 대하여는 별도의 정함이 없는 한 본 규칙을 적용하지 아니한다.

### 제3조 (직원의 정의)

- 본 규칙에서 "직원"이라 함은 제2장의 채용 및 근로계약을 마치고 회사에 채용된 자를 말한다.
- 직원은 아래 기준에 의거 일반직직원, 계약직직원으로 구분한다.
- 일반직직원:: 일반직 직제에 의거 채용된 사무 및 기술분야 종사직원을 말한다.
- 계약직직원:: 업무의 특수성 및 회사의 인원수급 계획상 필요에 의하여 별도의 근로계약에 따라 일정계약기간 동안의 근무를 목적으로 기한부로 채용된 직원을 말한다.

### 제4조 (차별금지와 직원의 의무)

회사는 직원의 모집·채용, 임금·복리후생, 교육·훈련, 배치·전보·승진, 퇴직·해고·정년에 있어서 합리적인 이유 없이 성별, 연령, 신앙, 사회적 신분, 출신지역, 학력, 출신학교, 혼인·임신·출산 또는 병력(病歷) 등을 이유로 차별하지 않으며, 직원은 본 규칙에 정한 사항과 본 규칙에 의한 회사의 명령을 성실하게 준수할 의무를 진다.

## 제2장 채용 및 근로계약

### 제5조 (채용)

- 회사에 입사를 지원하는 자는 이력서 1통, 자기소개서 1통을 제출하여야 한다.
- 회사는 입사를 지원하는 자에게 신체적 조건(용모·키·체중 등), 출신지역·혼인여부·재산, 직계존비속 및 형제자매의 학력·직업·재산 등 직무수행에 필요하지 아니한 사항은 채용심사 등의 자료로 요구하지 않는다.
- 합격자를 채용할 경우에는 아래 각 호의 서류를 채용 발령 전에 구비하여야 한다.
- 주민등록등본 1통
- 급여입금 통장사본 1통 (회사가 지정하는 은행)
- 비밀 유지 서약서 (회사에서 요청하는 경우) 1통
- 자격면허증 사본 (각종 자격면허소지자에 한함) 1통
- 경력증명서 (경력입사자에 한함) 1통
- 개인정보수집동의서 1통
- 기타 인사관리상의 필요로 인하여 회사가 요구하는 서류
- 회사는 상기 서류에 중대한 허위사실 또는 누락이 판명되었을 경우에는 채용발령을 취소할 수 있다.

### 제6조 (근로계약)

- 회사는 채용이 확정된 자와 서면으로 근로계약을 체결하고, 회사와 해당자가 각각 근로계약서 1부씩 보관한다.
- 회사는 근로계약 체결 시 직원에게 임금, 소정근로시간, 휴일, 연차 유급휴가, 취업의 장소와 종사하여야 할 업무에 관한 사항, 근로기준법 제93조 제1호부터 제12호까지의 규정(취업규칙의 작성·신고사항)에서 정한 사항, 근로기준법 제10장의 기숙사에 관한 사항(기숙사가 있는 경우에 한함)을 명확히 제시한다.
- 회사는 제2항의 내용 중 임금의 구성항목·계산방법·지급방법, 소정근로시간, 휴일, 연차유급휴가에 관한 사항, 취업의 장소와 종사하여야 할 업무에 관한 사항을 서면으로 명확히 제시하여 교부한다. 또한 기간제 근로자인 경우 근로계약기간도 함께 명시한다.
- 회사는 근로계약 체결 시 제2항 및 제3항의 사항이 적시된 취업규칙을 제시하거나 교부함으로써 제2항의 명시 및 제3항의 서면명시 및 교부의무를 대신할 수 있다.

### 제7조 (수습기간)

- 신규로 채용된 자는 최초로 근무를 개시한 날부터 3개월간을 수습기간으로 한다.
- 수습 기간 중 성적이 불량하거나 직무수행능력이 향후 회사근무에 부족하다고 인정되는 자는 근로계약을 해지할 수 있다.
- 수습기간은 근속기간에 포함하며, 평균임금 산정기간에도 포함한다.

## 제3장 복무

### 제8조 (복무의무)

직원은 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

- 직원은 회사의 사규 및 제반규정을 준수하고 맡은 바 책임을 성실하고 신속, 정확하게 완수하여야 한다.
- 직원은 상호 신의를 지키고 친목을 도모하여 우애로운 분위기를 유지하여야 하며 직무에 관하여 최대의 협조를 하여야 한다.
- 직원은 항상 상호 존중하며 회사의 명예가 훼손될 행위를 하여서는 아니 된다.
- 직원은 회사의 기밀이 누설되지 아니하도록 각별히 유의하여야 하며 외부의 조회에 임의로 응답하여서는 아니 된다.
- 직원은 직무상 착오가 발생하였을 경우 사건의 대소경중을 불문하고 즉시 소속부서장 또는 상급자에게 보고하며 그에 대한 지시를 받아야 한다.
- 직원은 주소, 가족사항 및 기타 신상의 변동이 생긴 때에는 즉시 회사에 신고하여야 한다.
- 직원은 회사의 허가 없이 다른 직무를 겸하거나 영리사업에 종사할 수 없다.
- 직원은 소속부서장 또는 상급자의 승인이나 정당한 절차 또는 정당한 사유 없이 직무를 이탈하여서는 안 된다.
- 직원은 회사와 거래관계가 있는 자로부터 사례, 향응 또는 증여를 받아서는 아니 된다.
- 직원은 자기의 직무를 이용하여 회사의 이익에 반하는 영리행위를 하거나 타인에게 부당한 이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.
- 직원이 고의 또는 중대한 과실로 인하여 회사에 손해를 끼쳤을 경우에는 이를 배상하여야 한다.
- 직장의 청결 및 도난·화재의 방지를 비롯한 제반 안전관리에 적극 노력한다.
- 회사의 제규정 또는 상사의 업무상 정당한 지시에 반하는 행위를 하지 아니한다.
- 소속근로자 또는 직원을 대함에 있어 항시 공평무사하고 공정한 자세를 견지하여 조직의 단합된 힘이 발휘될 수 있도록 회사 발전에 최선을 다한다.
- 항시 신기술과 관리기법을 연구하고 개발하는 자세를 견지하여 예산절감 및 생산성 제고에 노력을 기울인다.
- 각 항의 사항을 위반하였을 경우 그 정도에 따라 징계규정 및 절차에 의거 징계조치 할 수 있다.

### 제9조 (출근, 결근)

- 직원은 업무시간 시작 전까지 출근하여 업무에 임할 준비를 하여 정상적인 업무수행에 차질이 없도록 하여야 하며, 출근시 출근부 또는 출근체크 전산시스템에 본인이 서명 또는 날인한다.
- 질병이나 그 밖의 부득이한 사유로 결근하고자 하는 경우에는 사전에 소속부서장 또는 상급자의 승인을 받아야 한다. 다만, 불가피한 사유로 사전에 승인을 받을 수 없는 경우에는 결근 당일에라도 그 사유를 명확히 하여 사후 승인을 받아야 하며 정당한 이유 없이 이러한 절차를 이행하지 아니한 경우 무단결근을 한 것으로 본다.
- 질병으로 인한 결근이 5일 이상 계속될 경우에는 결근계에 의사의 진단서를 첨부하여야 한다.

### 제10조 (지각, 조퇴 및 외출)

- 직원은 질병 그 밖의 부득이한 사유로 지각하게 되는 경우에는 사전에 소속부서장 또는 상급자에게 알려야 하며, 부득이한 사정으로 사전에 알릴 수 없는 경우에는 사후에라도 지체없이 이 사실을 알려야 한다.
- 직원은 근로시간 중에는 사적인 용무를 이유로 근무 장소를 이탈할 수 없다. 다만, 질병이나 그 밖의 부득이한 사유가 있는 경우에는 소속부서장 또는 상급자의 승인을 받아 조퇴 또는 외출할 수 있다.
- 직원이 사전 승인없이 지각·조퇴·외출한 경우 해당시간만큼 연차휴가 부여시간에서 공제할 수 있다.

### 제11조 (공민권행사 및 공의 직무 수행)

- 회사는 직원이 근무시간 중 선거권, 그 밖의 공민권을 행사하거나 공(公)의 직무를 수행하기 위하여 필요한 시간을 청구할 경우 이를 거부할 수 없으며, 그 시간은 유급으로 처리한다.
- 회사는 제1항의 권리 행사나 공(公)의 직무를 수행하는데 지장이 없는 범위 내에서 직원이 청구한 시간을 변경할 수 있다.

### 제12조 (출장)

- 회사는 업무수행을 위하여 필요한 경우 직원에게 출장을 명할 수 있다.
- 회사는 행선지별 여비, 숙박비, 현지교통비 등 출장 비용을 실비 범위 내에서 지급한다.

## 제4장 인사

### 제1절 인사위원회

#### 제13조 (인사위원회 구성)

- 인사위원회(이하 "위원회"라 한다)는 대표이사와 부서장 또는 그에 준하는 직급의 직원 중 대표이사가 임명하는 자로 총 5명 이내로 구성하되 근로자위원을 최소 1명 이상 포함되도록 한다.
- 위원회의 위원장은 대표이사 또는 대표이사가 위임한 자로 한다.

#### 제14조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 의결한다.

- 인사운영 기본방침의 심의 결정
- 직원의 채용방법 및 절차의 결정
- 직원의 승진 여부 결정
- 직원의 표창 및 징계의 결정
- 인사고과 결과에 대한 적정 여부 심의 및 결정
- 급여기준의 심의 및 결정

#### 제15조 (위원회의 소집 및 운영)

- 위원회는 제14조에 따른 의결사항이 있을 경우 2인 이상 위원의 발의 및 위원장이 소집한다.
- 위원장은 회의를 소집하고자 하는 경우 원칙적으로 회의 개최 7일 전에 회의일시, 장소, 의제 등을 각 위원에게 통보한다.
- 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 징계에 관한 사항은 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.
- 위원장은 표결권을 가지며 가부동수일 때에는 결정권을 가진다.
- 위원회의 회의는 공개하지 아니하며 회의내용과 관련된 사항은 누설하여서는 아니 된다. 다만, 위원회의 의결로 공개할 수 있다.
- 위원회의 의결사항이 특정위원에 관한 사항을 의결할 때에는 당해위원은 그 건의 의결에 참여할 수 없다.
- 위원회의 운영방법 등 기타 필요한 사항에 대하여는 별도의 규정으로 정할 수 있다.

### 제2절 배치·전직 및 승진

#### 제16조 (인사발령의 원칙)

- 회사는 직원의 능력, 적성, 경력 등을 고려하여 부서의 배치, 전직, 승진 등 인사발령을 하며, 직원은 정당한 사유 없이 이를 거부할 수 없다.
- 보직:: 직원의 자질 및 적성에 따라 특정 직무를 명함.
- 배치:: 직원에게 근무할 소속(부서, 팀, 프로젝트)에 근무를 명함.
- 전임:: 소속의 변경을 명함.
- 전직:: 계열사간의 이근을 명함.
- 부임:: 소속의 변경없이 본사 이외의 타근무지의 근무를 명함.
- 파견:: 소속의 변경없이 타부서, 계열사, 사외 타기관에서의 근무를 명함.
- 휴직:: 소정의 사유로 일정기간동안 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 않음을 명함.
- 복직:: 휴직의 사유 및 기간이 소멸되어 다시 직무에 종사함을 명함.
- 승진:: 하위직급에서 상위직급으로의 승격을 명함.
- 회사는 제1항에 따른 인사발령을 함에 있어서 합리적인 이유 없이 남녀를 차별하지 아니한다.
- 파견 및 부임의 경우 파견 및 부임 목적 완료시 즉시 소속부서로 복귀 조치한다.

#### 제17조 (대기발령)

- 회사는 징계처분 요구 중이거나 일정기간 보직을 받을 수 없는 자에 대하여 6개월 한도 내에서 대기발령을 명할 수 있다.
- 회사는 직원이 육아휴직하는 경우 고용보험법령이 정하는 육아휴직급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

#### 제18조 (승진의 구분)

승진은 정기승진과 특별승진으로 구분하며, 정기승진은 연 1회 실시함을 원칙으로 한다.

#### 제19조 (정기승진)

- 회사는 직급별 승진규정제한, 근무성적, 직무수행능력, 사내경력 및 교육훈련기록 등을 종합적으로 고려하여 인사위원회의 심의를 거쳐 직급 승진 발령할 수 있다.
- 과장, 차장, 부장의 승진은 별도의 승진심사 발표회를 통해 승진심사를 진행할 수 있다.
- 승진에 대한 세부기준 및 구체적 시행사항은 인사위원회의 심의를 거쳐 별도로 정할 수 있다.

#### 제20조 (승진소요규정 연한)

직급별 승진소요 규정연한은 아래와 같다.

- 대리승진:: 전체경력 3년 이상
- 과장승진:: 전체경력 6년 이상
- 차장승진:: 과장경력 4년 이상
- 부장승진:: 차장경력 5년 이상

#### 제21조 (특별승진)

현저하게 객관적인 우수성이나 공적이 있는 직원에 대하여는 회사의 필요에 따라 인사위원회의 심의를 거쳐 승진소요규정에 미치지 못하더라도 직급 승진 발령할 수 있다.

#### 제22조 (승진시기)

정기승진 및 특별승진은 승진인사발령 시점부터 효력이 발생한다.

### 제3절 휴직 및 복직

#### 제23조 (휴직사유 및 기간)

직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직을 원하는 경우 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 고려하여 휴직을 시작하려는 날의 30일 전까지 회사에 휴직원을 제출하여야 한다. 이 경우 제3호에 따른 휴직 외에는 무급을 원칙으로 한다.

- 업무 외 질병, 부상, 장애 등으로 장기 요양이 필요할 때: 1년의 범위 내에서 요양에 필요한 기간
- 병역법에 따른 병역 복무를 마치기 위하여 징집 또는 소집된 경우: 징집 또는 소집기간
- 회사가 지정하는 국내외 연구기관 또는 교육기관 등에서 연수, 직무훈련 등을 하게 된 경우: 1년의 범위 내에서 연수 등에 필요한 기간
- 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 가진 직원이 그 자녀의 양육을 위하여 필요한 경우(이하 이에 따른 휴직을 "육아휴직"이라 한다): 1년 이내
- 직원이 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀(이하 "가족"이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위하여 필요한 경우(이하 이에 따른 휴직을 "가족돌봄휴직"이라 한다): 연간 90일 이내, 1회 30일 이상
- 직원이 「공직선거법」에 따른 선거에 당선된 경우: 각 선출직별 임기

#### 제24조 (휴직명령)

- 회사는 직원이 휴직원을 제출하면 이를 심사하여 휴직명령 여부를 결정하여 직원에게 서면으로 통보한다.
- 휴직사유가 제23조 제1항 제4호(육아휴직)에 해당하는 경우라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 휴직명령을 하지 않을 수 있다.
- 육아휴직을 시작하려는 날의 전날까지 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 경우
- 같은 자녀에 대하여 배우자가 육아휴직 중인 경우
- 휴직사유가 제23조 제1항 제5호(가족돌봄휴직)에 해당하는 경우라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 휴직명령을 하지 않을 수 있다. 다만, 이 경우 회사는 업무를 시작하고 마치는 시간의 조정, 연장근로의 제한 또는 근로시간의 단축·탄력적 운영 등 가족돌봄휴직을 신청한 직원을 지원하기 위하여 필요한 조치를 하도록 노력한다.
- 가족돌봄휴직을 시작하려는 날의 전날까지 계속 근로한 기간이 1년 미만인 경우
- 가족돌봄휴직을 신청한 직원 외에 가족이 돌봄이 필요한 가족을 돌볼 수 있는 경우
- 회사가 직업안정기관에 구인신청을 하고 14일 이상 대체인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체인력을 채용하지 못한 경우
- 직원의 가족돌봄휴직으로 인하여 정상적인 사업 운영에 중대한 지장이 초래되는 것으로 증명되는 경우

#### 제25조 (준수사항)

- 휴직자는 휴직기간 중 거주지의 변동 등의 사유가 있을 때에는 지체 없이 회사에 그 사실을 알려야 한다.
- 회사는 직원이 육아휴직하는 경우 고용보험법령이 정하는 육아휴직급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

#### 제26조 (복직)

- 직원은 휴직기간 만료일 7일 전까지 복직원을 제출하여야 한다. 다만, 휴직기간의 연장이 필요한 경우에는 휴직기간 만료일 30일 전까지 그 사유를 명시하여 승인을 신청하여야 한다.
- 제1항 단서의 경우 회사는 신청일부터 14일 이내에 제23조 제1항 각 호에 따른 휴직사유별 기간의 범위 내에서 휴직기간의 연장 승인 여부를 결정하여 서면으로 통보한다.
- 직원은 휴직기간 중 휴직사유가 소멸되었을 때에는 지체없이 복직원을 제출해야 한다.
- 회사는 휴직 중인 직원으로부터 복직원을 제출 받은 경우에는 최대한 빠른 시일 내에 휴직 전의 직무에 복직시키도록 노력하되, 부득이한 경우에는 그와 유사한 업무나 동등한 수준의 급여가 지급되는 직무로 복귀시키도록 노력한다.

#### 제27조 (근속기간의 계산 등)

- 휴직기간은 근속기간에 산입하되, 근로기준법 제2조 제1항 제6호에 따른 평균임금 산정기준이 되는 기간에서는 제외한다.
- 제23조 제1항 제2호에 따른 휴직사유로 휴직한 기간은 「근로자퇴직급여보장법」 제8조에 따른 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간에서 제외한다.

## 제5장 근로시간

### 제28조 (근로시간)

- 근로시간 산정을 위한 기준이 되는 1주는 제34조 제1항에 따른 유급주휴일을 포함하여 일요일부터 토요일까지 7일로 하고, 이 중 근무일은 월요일부터 금요일까지 5일이며, 매주 토요일은 무급휴무일로 한다.
- 1주간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 40시간으로 한다. 다만, 18세 미만인 직원의 경우 1주간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 35시간으로 한다.
- 1일의 근로시간은 의무적 근로시간을 10:00 ~ 16:00로 하고 선택적 근로시간을 08:00 ~ 10:00와 16:00 ~ 20:00로 하되 1일의 근로시간은 8시간을 넘지 않도록 한다. 다만, 18세 미만 직원의 경우 1일의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 09:00부터 17:00까지 7시간으로 한다.
- 사업장별로 필요에 따라 근무시간 범위를 조정해야 할 경우에는 시업 및 종업시각을 전항에서 규정한 근무시간의 범위 내에서 사업장 단위별로 정하여 시행할 수 있다.

### 제29조 (휴게)

- 휴게시간은 제28조 제3항의 근로시간 중 12:00부터 13:00까지 및 18:00부터 18:30까지로 한다. 다만, 업무 사정에 따라 휴게시간을 달리 정하여 운영할 수 있다.
- 제1항 단서에 따라 휴게시간을 달리 정할 경우 회사는 해당되는 직원에게 미리 공지한다.

### 제30조 (간주근로시간제)

- 직원이 출장, 파견 등의 이유로 근로시간의 일부 또는 전부를 사업장 밖에서 근로하여 근로시간을 산정하기 어려운 경우에는 소정근로시간을 근로한 것으로 본다.
- 직원이 출장, 파견 등의 업무를 수행하기 위하여 통상적으로 소정근로시간을 초과하여 근로할 필요가 있는 경우에는 그 업무의 수행에 통상 필요한 시간을 근로한 것으로 본다. 다만, 직원대표와 서면 합의를 통하여 이를 달리 정할 수 있다.

### 제31조 (연장·야간 및 휴일근로)

- 연장근로는 1주간 12시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있다. 다만, 18세 미만 직원은 1일 1시간, 1주일에 5시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있고, 산후 1년이 지나지 아니한 여성직원에 대하여는 단체협약이 있는 경우라도 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있으며, 임신 중인 여성직원은 연장근로를 실시할 수 없다.
- 연장근로에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 지급한다.
- 제2항에도 불구하고 회사는 휴일근로에 대하여는 다음 각 호의 기준에 따라 가산하여 직원에게 지급한다.
- 8시간 이내의 휴일근로:: 통상임금의 100분의 50
- 8시간을 초과한 휴일근로:: 통상임금의 100분의 100
- 회사는 야간근로(오후 10시부터 다음 날 오전 6시 사이의 근로를 말한다)에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 직원에게 지급한다.
- 회사는 직원대표와 서면 합의하여 연장·야간 및 휴일근로에 대하여 임금을 지급하는 것을 대신하여 휴가를 줄 수 있다.

### 제32조 (야간 및 휴일근로의 제한)

- 18세 이상의 여성 직원을 오후 10시부터 오전 6시까지 근로하게 하거나 휴일에 근로를 시킬 경우 당해 직원의 동의를 얻어 실시한다.
- 임산부와 18세 미만인 직원에 대하여는 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시키지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 시행 여부와 방법 등에 관하여 직원대표와 성실히 협의한 후 고용노동부장관의 인가를 받아 야간 및 휴일근로를 실시할 수 있다.
- 18세 미만자의 동의가 있는 경우
- 산후 1년이 지나지 아니한 여성의 동의가 있는 경우
- 임신 중의 여성이 명시적으로 청구하는 경우

### 제33조 (근로시간 및 휴게·휴일의 적용제외)

- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에 대하여는 1주 40시간, 1일 8시간을 초과하여 연장근로하거나 휴일에 근로하더라도 연장근로 및 휴일근로 가산임금을 지급하지 않는다.
- 감시·단속적 업무로서 고용노동부장관의 승인을 받은 경우
- 관리·감독 업무 또는 기밀취급 업무에 종사하는 경우
- 제1항의 각 호에 해당하는 직원이 야간에 근로한 경우 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 지급한다.

## 제6장 휴일 및 휴가

### 제34조 (유급휴일)

- 1주 동안 소정근로일을 개근한 직원에 대하여는 일요일을 유급주휴일로 부여한다.
- 근로자의 날(5월 1일)은 유급휴일로 한다.
- 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일 및 대체공휴일은 유급휴일로 한다. 다만, 직원대표와 서면 합의한 경우 특정한 근로일로 대체할 수 있다.

### 제35조 (연차유급휴가)

- 1년간 80퍼센트 이상 출근한 직원에게는 15일의 유급휴가를 준다.
- 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 직원 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 준다. 이 경우 입사 후 최초 1개월을 개근한 시점부터 발생한 유급휴가를 사용할 수 있다.
- 3년 이상 근속한 직원에 대하여는 제1항 규정에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가를 주며, 가산휴가를 포함한 총 휴가일수는 25일을 한도로 한다.
- 제1항 및 제2항을 적용하는 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 출근한 것으로 본다.
- 직원이 업무상의 부상 또는 질병으로 휴업한 기간
- 임신 중의 여성이 근로기준법 제74조 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 휴가로 휴업한 기간
- 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제19조 제1항에 따른 육아휴직으로 휴업한 기간
- 회사는 인사노무관리의 편의상 회계연도 기준으로 연차유급휴가를 부여할 수 있다.

### 제36조 (연차휴가의 사용)

- 직원의 연차유급휴가는 1년간 행사하지 아니하면 소멸된다. 다만, 회사의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 그러하지 아니하다.
- 회사는 제35조 제1항 및 제3항에 따른 연차유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 조치(이하 "사용촉진조치"라 한다)를 취할 수 있다. 회사의 사용촉진조치에도 불구하고 직원이 사용하지 아니한 연차유급휴가에 대하여는 익년으로 이월한다.
- 연차유급휴가 사용기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 직원에게 사용하지 않은 휴가일수를 알려주고, 직원이 그 사용 시기를 정하여 회사에 통보하도록 서면으로 촉구할 것
- 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 직원이 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 않은 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 회사에 통보하지 않은 부분에 대하여 연차유급휴가 사용기간이 끝나기 2개월 전까지 회사가 사용 시기를 정하여 직원에게 서면으로 통지할 것

### 제37조 (연차유급휴가의 대체)

회사는 직원대표와의 서면합의에 의하여 연차유급휴가일을 갈음하여 특정한 근로일에 직원을 휴무시킬 수 있다.

### 제38조 (특별휴가)

직원은 02월 01일부터 11월 30일까지 사이에 특별휴가 총 5일을 사용할 수 있다. 이 경우 휴가개시일 30일 전에 부서의 장에게 승인을 받아야 한다.

### 제39조 (경조사 휴가)

- 회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 범위에서 직원의 신청에 따라 유급의 경조사휴가를 부여한다.
- 본인의 결혼:: 5일
- 배우자의 출산:: 20일
- 본인·배우자의 부모 또는 배우자의 사망:: 5일
- 본인·배우자의 조부모 또는 외조부모의 사망:: 3일
- 자녀 또는 그 자녀의 배우자의 사망:: 3일
- 본인·배우자의 형제·자매 사망:: 3일
- 제1항에 각 호(제2호 제외) 경조사 휴가기간 중 휴일 또는 휴무일이 포함되어 있는 경우에는 이를 포함하여 휴가기간을 계산한다.

### 제40조 (생리휴가)

회사는 여성 직원이 청구하는 경우 월 1일의 무급생리휴가를 부여한다.

### 제41조 (병가)

- 회사는 직원이 업무 외 질병·부상 등으로 병가를 신청하는 경우에는 연간 60일을 초과하지 않는 범위 내에서 병가를 허가할 수 있다. 이 경우 병가기간은 무급으로 한다.
- 상해나 질병 등으로 1주 이상 계속 결근 시에는 검진의사의 진단서를 첨부하여야 한다.

### 제42조 (난임치료휴가)

- 회사는 직원이 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료를 받기 위하여 휴가(이하 "난임치료휴가"라 한다)를 청구하는 경우에 연간 6일 이내의 휴가를 주어야 하며, 이 경우 최초 2일은 유급으로 한다. 다만, 해당 직원이 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 직원과 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다.
- 난임치료를 받기 위한 휴가를 신청하려는 직원은 난임치료휴가를 시작하려는 날의 3일 전까지 회사에 신청하여야 한다.
- 회사는 난임치료휴가를 신청한 직원에게 난임치료를 받은 사실을 증명할 수 있는 서류의 제출을 요구할 수 있다.

## 제7장 모성보호 및 일·가정 양립 지원

### 제43조 (임산부의 보호)

- 임신 중의 여성 직원에게는 출산 전과 출산 후를 통하여 90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산전후휴가를 준다. 이 경우 반드시 출산 후에 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상 부여하여야 한다.
- 임신 중인 여성 직원이 유산의 경험 등 근로기준법 시행령 제43조 제1항이 정하는 사유로 제1항의 휴가를 청구하는 경우 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있도록 한다. 이 경우 출산 후의 휴가 기간은 연속하여 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되어야 한다.
- 제1항 및 제2항에 따른 휴가 기간 중에 직원이 고용보험법에 따라 지급 받은 출산전후휴가 등 급여액이 그 직원의 통상임금보다 적을 경우 회사는 최초 60일분(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우의 출산전후휴가는 75일분)의 급여와 통상임금의 차액을 지급한다.
- 임신 중인 여성 직원이 유산 또는 사산한 경우로서 해당 직원이 청구하는 경우에는 다음 각 호에 따른 휴가를 부여한다. 다만, 모자보건법에서 허용되지 않는 인공중절 수술은 제외한다.
- 임신기간 15주 이내:: 유산 또는 사산한 날로부터 10일까지
- 임신기간 16주 이상 21주 이내:: 유산 또는 사산한 날로부터 30일까지
- 임신기간 22주 이상 27주 이내:: 유산 또는 사산한 날로부터 60일까지
- 임신기간 28주 이상:: 유산 또는 사산한 날로부터 90일까지
- 회사는 직원이 출산전후휴가 급여 등을 신청할 경우 고용보험법에 따라 출산전후휴가 급여 등을 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.
- 임신 중의 여성 직원에게는 연장근로를 시키지 아니하며, 그 직원의 요구가 있는 경우 쉬운 종류의 근로로 전환시킨다.
- 회사는 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여성 직원이 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 직원에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다.
- 회사는 제7항에 따른 근로시간 단축을 이유로 해당 직원의 임금을 삭감하지 아니한다.
- 회사는 임산부 등 여성 직원에게 근로기준법 제65조에 따른 도덕상 또는 보건상의 유해·위험한 직종에 근로시키지 아니한다.

### 제44조 (태아검진 시간의 허용 등)

- 회사는 임신한 여성 직원이 모자보건법 제10조에 따른 임산부 정기건강진단을 받는데 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용한다.
- 회사는 제1항에 따른 건강진단 시간을 이유로 직원의 임금을 삭감하지 아니한다.

### 제45조 (육아기 근로시간 단축)

- 회사는 근로자가 만 12세 이하 또는 초등학교 6학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로시간의 단축(이하 "육아기 근로시간 단축"이라 한다)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 다만, 단축개시예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 1년 미만인 경우, 같은 영유아의 육아를 위하여 배우자가 육아휴직을 하고 있는 경우, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등법 시행령 제15조의2에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
- 회사가 육아기 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 육아휴직을 사용하게 하거나 그 밖의 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의하여야 한다.
- 회사가 해당 직원에게 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상이어야 하고 35시간을 넘어서는 아니 된다.
- 육아기 근로시간 단축의 기간은 3년 이내로 한다. 다만, 육아휴직을 신청할 수 있는 근로자가 육아휴직 기간 중 사용하지 아니한 기간이 있으면 그 기간을 가산한 기간 이내로 한다.
- 회사는 직원이 육아기 근로시간 단축을 사용할 경우 고용보험법령이 정하는 육아기 근로시간 단축 급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

### 제46조 (육아기 근로시간 단축 중 근로조건 등)

- 회사는 제45조에 따라 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 직원에 대하여 근로시간에 비례하여 적용하는 경우 외에는 육아기 근로시간 단축을 이유로 그 근로조건을 불리하게 하지 아니한다.
- 제45조에 따라 육아기 근로시간 단축을 한 직원의 근로조건(육아기 근로시간 단축 후 근로시간을 포함한다)은 회사와 그 직원 간에 서면으로 정한다.
- 회사는 제45조에 따라 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 직원에게 단축된 근로시간 외에 연장근로를 요구할 수 없다. 다만, 그 직원이 명시적으로 청구하는 경우에는 회사는 주 12시간 이내에서 연장근로를 시킬 수 있다.
- 육아기 근로시간 단축을 한 직원에 대하여 「근로기준법」 제2조 제6호에 따른 평균임금을 산정하는 경우에는 그 직원의 육아기 근로시간 단축 기간을 평균임금 산정기간에서 제외한다.

### 제47조 (육아휴직과 육아기 근로시간 단축의 사용형태)

직원이 제23조와 제45조에 따른 육아휴직과 육아기 근로시간 단축의 사용형태는 다음과 같다.

- 근로자는 육아휴직을 3회에 한정하여 나누어 사용할 수 있다.
- 근로자는 육아기 근로시간 단축을 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 1개월(근로계약기간의 만료로 3개월 이상 근로시간 단축을 사용할 수 없는 기간제근로자에 대해서는 남은 근로계약기간을 말한다) 이상이 되어야 한다.
- 근로자는 육아휴직 사용 시 업무 인수인계 및 회사의 업무 운영 상황을 고려하여 회사와 협의하여 그 사용 시기를 조정할 수 있다.

### 제48조 (육아시간)

생후 1년 미만의 아동이 있는 여성 직원의 청구가 있는 경우 제28조의 휴게시간 외에 1일 2회 각 30분씩 유급 수유시간을 준다.

### 제49조 (가족돌봄 등을 위한 근로시간 단축)

- 회사는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 근로시간의 단축을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등법 시행령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
- 직원이 가족의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 경우
- 직원 자신의 질병이나 사고로 인한 부상 등의 사유로 자신의 건강을 돌보기 위한 경우
- 55세 이상의 직원이 은퇴를 준비하기 위한 경우
- 직원의 학업을 위한 경우
- 회사가 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 휴직을 사용하게 하거나 그 밖의 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의하여야 한다.
- 회사가 해당 직원에게 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상이어야 하고 30시간을 넘어서는 아니 된다.
- 근로시간 단축의 기간은 1년 이내로 한다. 다만, 제1항 제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 직원은 합리적 이유가 있는 경우에 추가로 2년의 범위 안에서 근로시간 단축의 기간을 연장할 수 있다.
- 회사는 근로시간 단축을 이유로 해당 직원에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
- 회사는 직원의 근로시간 단축기간이 끝난 후에 그 직원을 근로시간 단축 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다.

## 제8장 임금

### 제50조 (임금의 구성항목)

- 직원에 대한 임금은 기본급 및 직무수당과 연장·야간·휴일근로수당 등 법정수당으로 구성한다.
- 제28조의 근로시간을 초과하여 근로한 경우, 야간(22:00~06:00)에 근로한 경우, 휴일에 근로한 경우에는 제31조에 따라 가산하여 지급한다.
- 제2항의 가산을 위한 통상임금에 산입하는 임금의 범위는 기본급 및 직무수당으로 하되, 시간급 통상임금은 월 통상임금을 나누어 계산한다.

### 제51조 (임금의 계산 및 지급방법)

- 임금은 매월 초일부터 말일까지를 산정기간으로 하여 해당 익월의 10일 직원에게 직접 지급하거나 직원이 지정한 직원 명의의 예금계좌에 입금하여 지급한다. 다만, 지급일이 토요일 또는 공휴일인 경우에는 그 전일에 지급한다.
- 신규채용, 승진, 전보, 퇴직 등의 사유로 임금을 정산하는 경우에는 발령일을 기준으로 그 월액을 일할 계산하여 지급한다.
- 회사는 직원이 임금 계산 내역 및 원천징수 공제된 내역을 확인할 수 있도록 급여명세서를 교부한다.
- 회사는 최저임금의 적용을 받는 직원에게 최저임금액 이상의 임금을 지급하여야 한다.

### 제52조 (비상시 지급)

- 직원이 다음 각 호의 사유로 청구하는 경우에는 지급기일 전이라도 이미 제공한 근로에 대한 임금을 지급한다.
- 직원 또는 그의 수입에 의하여 생활을 유지하는 자의 출산, 질병 또는 재해의 비용에 충당하는 경우
- 직원 또는 그의 수입에 의하여 생활하는 자의 혼인 또는 사망 시 그 비용에 충당하는 경우
- 직원이 부득이한 사정으로 1주일 이상 귀향하는 경우

### 제52조의2 (휴업수당)

- 회사의 귀책사유로 휴업하는 경우에는 휴업기간 동안 직원에게 평균임금의 100분의 70의 수당을 지급한다. 다만, 평균임금의 100분의 70에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금으로 지급한다.
- 회사는 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우에는 직원대표와의 협의를 통해 제1항에 정한 금액에 못 미치는 휴업수당을 지급할 수 있다.

## 제9장 퇴직·해고 등

### 제53조 (퇴직 및 퇴직일)

- 회사는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 직원을 퇴직시킬 수 있다.
- 본인이 퇴직을 원하는 경우
- 사망하였을 경우
- 근로계약기간이 만료된 경우
- 해고가 결정된 경우
- 제1항에 의한 퇴직의 퇴직일은 다음 각 호와 같다.
- 직원이 퇴직일자를 명시한 사직원을 제출하여 수리된 경우, 사직원 상 퇴직일
- 직원이 퇴직일자를 명시하지 아니하고 사직원을 제출한 경우, 이를 수리한 날. 다만, 회사는 업무의 인수인계를 위하여 사직원을 제출한 날로부터 30일을 넘지 않는 범위 내에서 퇴직일자를 지정하여 수리할 수 있다.
- 사망한 날
- 근로계약기간이 만료된 날
- 해고가 결정·통보된 경우, 해고일

### 제54조 (해고)

직원이 다음 각 호의 경우와 같이 사회통념상 근로관계를 더 이상 존속하기 어렵다고 인정될 정당한 이유가 있는 경우 해고할 수 있다.

- 신체 또는 정신상 장애로 직무를 감당할 수 없다고 인정되는 경우(의사의 소견이 있는 경우에 한함)
- 휴직자로서 정당한 사유 없이 휴직기간 만료일 후 7일이 경과할 때까지 복직원을 제출하지 않은 경우
- 징계위원회에서 해고가 결정된 경우
- 기타 제1호 내지 제3호에 준하는 경우로서 정당한 이유가 있는 경우

### 제55조 (해고의 제한)

- 직원이 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후 30일 동안은 해고하지 아니한다. 다만, 근로기준법 제84조에 따라 일시보상을 하였을 경우에는 해고할 수 있다.
- 산전(産前)·산후(産後)의 여성 직원이 근로기준법에 따라 휴업한 기간과 그 후 30일, 1년 이내 육아휴직 기간 동안은 해고하지 아니한다.

### 제56조 (해고의 통지)

- 회사는 직원을 해고하는 경우에는 서면으로 그 사유 및 날짜를 기재하여 통지한다.
- 회사는 제1항에 따라 해고를 통지하는 경우 해고일로부터 적어도 30일 전에 해고예고를 하거나, 30일 전에 해고예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분의 통상임금을 지급한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
- 직원이 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우
- 천재·사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우
- 직원이 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로서 근로기준법 시행규칙 별표에 정하는 사유에 해당하는 자
- 사용자가 제2항에 따른 해고의 예고를 해고사유와 해고시기를 명시하여 서면으로 한 경우에는 제1항에 따른 통지를 한 것으로 본다.

### 제57조 (정년)

정년은 별도로 정하지 아니하며 특별한 사정이 없는 한 연령에 관계없이 계속 고용한다.

## 제10장 퇴직급여

### 제58조 (퇴직급여제도의 설정)

- 회사는 계속근로기간이 1년 미만이거나, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 직원을 제외하고 퇴직하는 직원에게 퇴직금을 지급한다.
- 회사는 근로자의 퇴직금 제도 운영을 위하여 퇴직연금제도를 도입하며, 확정급여형(DB형) 퇴직연금제도를 시행한다. 해당 제도는 국민은행을 운용기관으로 하여 운영한다.
- 회사는 근로자에게 퇴직연금제도의 가입 여부를 선택할 수 있는 권리를 부여하며, 근로자가 퇴직연금 가입을 원하지 않을 경우 이에 가입하지 아니할 수 있다. 이 경우 해당 근로자의 퇴직금은 근로자퇴직급여 보장법 등 관계 법령에 따라 별도로 관리한다.

### 제59조 (중간정산)

회사는 주택구입 등 「근로자퇴직급여 보장법」 시행령 제3조에서 정한 사유로 직원이 요구하는 경우에는 퇴직하기 전에 해당 직원의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있다. 이 경우 미리 정산하여 지급한 후의 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간은 정산시점부터 새로이 기산한다.

## 제11장 표창 및 징계

### 제60조 (표창)

- 회사는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 표창할 수 있다.
- 회사의 업무능률 향상에 현저한 공로가 인정된 자
- 회사의 영업활동에 크게 기여한 자
- 업무수행 성적이 우수한 자
- 기타 표창의 필요가 인정되는 자
- 표창 대상자 및 표창의 방법은 위원회를 거쳐 결정한다.

### 제61조 (징계)

회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에 대하여 위원회의 의결을 거쳐 징계할 수 있다.

- 부정 및 허위 등의 방법으로 채용된 자
- 업무상 비밀 및 기밀을 누설하여 회사에 피해를 입힌 자
- 회사의 명예 또는 신용에 손상을 입힌 자
- 회사의 영업을 방해하는 언행을 한 자
- 회사의 규율과 상사의 정당한 지시를 어겨 질서를 문란하게 한 자
- 정당한 이유 없이 회사의 물품 및 금품을 반출한 자
- 직무를 이용하여 부당한 이익을 취한 자
- 회사가 정한 복무규정을 위반한 자
- 직장 내 성희롱 행위를 한 자
- 다른 직원 등에 대하여 직장 내 괴롭힘 행위를 한 자
- 기타 법령 위반 등 이에 준하는 행위로 직장질서를 문란하게 한 자

### 제62조 (징계의 종류)

직원에 대한 징계의 종류는 다음과 같다.

- 견책:: 해당 직원에 대하여 경위서를 받고 문서로 견책한다.
- 감봉(감급):: 1회에 평균임금 1일분의 2분의 1, 총액은 월 급여 총액의 10분의 1을 초과하지 않는 범위의 금액을 감액한다.
- 정직:: 중대 징계사유 발생 자에 대하여 3월 이내로 하고, 그 기간 중에 직무에 종사하지 못하며 그 기간 동안 임금을 지급하지 아니한다.
- 해고:: 근로계약을 해지한다.

### 제63조 (징계심의)

- 위원회의 위원장은 징계의결을 위한 회의 7일 전까지 위원회의 위원들에게는 회의일시, 장소, 의제 등을, 징계대상 직원에게는 서면으로 별지 1의 출석통지를 각 통보한다.
- 위원회는 징계사유를 조사한 서류와 입증자료 및 당사자의 진술 등 충분한 증거를 확보하여 공정하게 심의한다. 이 경우, 징계대상자가 위원회에 출석을 원하지 아니하거나 서면진술을 하였을 때는 별지 1 하단의 진술권포기서 또는 별지 2의 서면진술서를 징구하여 기록에 첨부하고 서면심사만으로 징계의결을 할 수 있다.
- 위원회의 위원이 징계대상자와 친족관계에 있거나 그 징계사유와 관계가 있을 때에는 그 위원은 그 징계의결에 관여하지 못한다.
- 위원회는 의결 전에 해당직원에게 소명할 기회를 부여한다.
- 위원회는 징계 대상자가 2회에 걸쳐 출석요구에 불응하거나 소명을 거부하는 경우 또는 소명을 포기하는 의사를 표시하는 경우에는 소명 없이 징계의결 할 수 있다.
- 위원회는 징계심의와 징계의결을 진행하고, 별지 3의 징계의결서 등을 작성·보관하여야 한다.
- 간사는 징계의결을 위한 회의에 참석하여 회의록을 작성하고 이를 보관한다.

### 제64조 (징계결과 통보)

징계결과통보는 해당 직원에게 별지 4의 징계처분사유 설명서에 의한다.

### 제65조 (재심절차)

- 징계처분을 받은 직원은 징계결정이 부당하다고 인정될 때 징계통보를 받은 날로부터 7일 이내에 서면으로 재심신청을 할 수 있다.
- 재심을 요청받은 경우 위원회는 10일 이내에 재심을 위한 회의를 개최하여야 하며 그 절차는 제58조 및 제59조를 준용한다.

## 제12장 교육

### 제66조 (교육시간)

이 규칙에서 규정한 교육은 근무시간 중에 실시하는 것을 원칙으로 하고 교육을 받는 시간은 근로를 제공한 것으로 본다. 다만, 직원과 합의로 근무시간 외에 직무교육을 받도록 할 수 있으며 이 경우의 처우에 관하여는 교육의 장소·일정 등을 고려하여 따로 정한다.

### 제67조 (직무교육)

회사는 직원의 직무능력 향상을 위하여 필요한 경우 직무교육을 시킬 수 있으며 직원은 교육과정에 성실히 임하여야 한다.

## 제13장 직장 내 괴롭힘의 금지

### 제68조 (직장 내 괴롭힘 행위의 금지)

- 직장 내 괴롭힘 행위란 사업주, 임원, 직원이 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원 등에게 신체적, 정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.
- 누구든지 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제69조 (금지되는 직장 내 괴롭힘 행위)

회사에서 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위는 다음 각 호와 같다.

- 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위
- 지속 반복적인 욕설이나 폭언
- 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위
- 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위
- 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위
- 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위
- 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위
- 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위
- 그 밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위

### 제70조 (직장 내 괴롭힘 예방교육)

- 회사는 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육(이하 "직장 내 괴롭힘 예방교육"이라 한다)을 1년에 1회 이상 실시한다.
- 직장 내 괴롭힘 예방교육 시간은 1시간 이상으로 한다.
- 직장 내 괴롭힘 예방교육의 내용은 다음 각 호와 같다.
- 직장 내 괴롭힘 행위의 정의
- 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위
- 직장 내 괴롭힘 상담절차
- 직장 내 괴롭힘 사건처리절차
- 직장 내 괴롭힘 피해자 보호를 위한 조치
- 직장 내 괴롭힘 행위자에 대한 조치
- 그 밖에 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 내용
- 회사는 직장 내 괴롭힘 예방교육의 주요 내용을 항상 게시하거나 직원들이 열람할 수 있도록 조치한다.

### 제71조 (직장 내 괴롭힘 예방·대응 조직)

회사 내 인사부서에 직장 내 괴롭힘의 예방·대응 업무를 총괄하여 담당하는 직원(이하 "예방·대응 담당자"라 한다)을 1명 이상 둔다.

### 제72조 (사건의 접수)

- 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 예방·대응 담당자에게 신고할 수 있다.
- 예방·대응 담당자는 제1항에 따른 신고가 있는 경우 또는 그 밖의 방법으로 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우 사건을 접수한다.

### 제73조 (사건의 조사)

- 회사는 직장 내 괴롭힘 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시한다.
- 조사는 예방·대응 담당자가 담당한다.
- 조사가 종료되면 사업주에게 보고한다.
- 조사를 하는 경우 행위자에 대한 조치와 관련한 피해자의 의견을 들어야 한다.
- 조사자 등 조사 과정에 참여한 사람은 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해자 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다. 다만, 조사와 관련된 내용을 사업주에게 보고하거나 관계 기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다.

### 제74조 (피해자의 보호)

- 회사는 정식 조사기간 동안 피해자가 요청하는 경우에는 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 피해자의 요청을 고려하여 적절한 조치를 한다. 이 경우 피해자의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니된다.
- 회사는 직장 내 괴롭힘이 인정된 경우 피해자가 요청하면 근무장소의 변경, 배치전환, 유급휴가의 명령 등 적절한 조치를 한다.
- 회사는 신고인 및 피해자에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.

### 제75조 (직장 내 괴롭힘 사실의 확인 및 조치)

사업주는 직장 내 괴롭힘이 인정된 경우 지체 없이 행위자에 대하여 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치를 한다.

### 제76조 (고객의 폭언 등에 대한 조치)

- 고객을 응대하는 업무를 주로 하는 직원이 고객으로부터 폭언, 폭행 등을 당한 경우 회사는 해당 직원의 업무를 일시적으로 중단 또는 전환하거나 일정시간 휴게시간을 연장, 건강장해 관련 치료 및 상담 지원, 고소 및 고발 또는 손해배상 청구 등을 하는데 필요한 조치 등을 취한다.
- 회사는 고객응대 직원의 건강장해를 예방하기 위하여 폭언 등을 하지 않도록 요청하는 문구 게시 또는 음성 안내를 하고, 고객응대매뉴얼을 구비하여 고객이 폭언 등 부적절한 행동을 하였을 때 직원이 자신을 보호하기 위하여 어떠한 방어행동을 할 수 있는지를 주지시키는 고객응대 업무매뉴얼과 건강장해 예방 관련 교육 등의 필요한 조치를 하여야 한다.
- 일시적인 업무의 중단으로도 직원의 건강장해가 해소되지 않을 때에는 회사는 직원의 업무를 전환시켜야 한다.
- 회사는 직원이 고객의 폭언 등으로 인한 피해 복구를 위한 요구를 하였다는 이유로 해고나 그 밖에 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.

## 제14장 직장 내 성희롱의 금지 및 예방

### 제77조 (직장 내 성희롱의 금지)

누구든지 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다.

### 제78조 (직장 내 성희롱 예방교육)

- 회사는 직장 내 성희롱 예방교육을 연 1회 이상 실시한다.
- 사업주 및 직원은 제1항에 따른 성희롱 예방교육을 받아야 한다.
- 직장 내 성희롱 예방교육의 내용에는 다음 각 호가 포함되어야 한다.
- 직장 내 성희롱에 관한 법령
- 직장 내 성희롱 발생 시 처리절차와 조치기준
- 직장 내 성희롱 피해 직원의 고충상담 및 구제절차
- 그 밖에 직장 내 성희롱 예방에 필요한 사항
- 회사는 성희롱 예방교육의 내용을 직원들이 자유롭게 열람할 수 있는 장소에 항상 게시하거나 갖추어 두어야 한다.

### 제79조 (직장 내 성희롱 예방지침)

- 회사는 직장 내 성희롱 예방지침을 마련하고 직원이 자유롭게 열람할 수 있는 장소에 항상 게시하거나 갖추어 두어야 한다.
- 제1항의 직장 내 성희롱 예방지침에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
- 직장 내 성희롱 관련 상담 및 고충 처리에 필요한 사항
- 직장 내 성희롱 조사절차
- 직장 내 성희롱 발생 시 피해자 보호절차
- 직장 내 성희롱 행위자 징계 절차 및 징계 수준
- 그 밖에 직장 내 성희롱 예방 및 금지를 위하여 필요한 사항

### 제80조 (직장 내 성희롱 발생 시 조치)

- 회사는 직장 내 성희롱 발생 사실을 알게 된 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 하여야 한다.
- 회사는 조사 기간 동안 피해직원 등을 보호하기 위하여 필요한 경우 해당 피해직원 등에 대하여 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 회사는 피해직원 등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다.

### 제81조 (고객 등에 의한 성희롱 방지)

- 회사는 고객 등 업무와 밀접한 관련이 있는 자가 업무수행 과정에서 성적인 언동 등을 통하여 직원에게 성적 굴욕감 또는 혐오감 등을 느끼게 하여 해당 직원이 그로 인한 고충 해소를 요청할 경우 근무 장소 변경, 배치전환, 유급휴가의 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다.
- 회사는 직원이 제1항에 따른 피해를 주장하거나 고객 등으로부터의 성적 요구 등에 불응한 것을 이유로 해고나 그 밖의 불이익한 조치를 하여서는 아니 된다.

## 제15장 안전보건

### 제82조 (안전보건 교육)

회사는 직원의 산업재해 예방을 위하여 안전 및 보건에 관한 정기교육, 채용 시의 교육, 작업내용 변경 시의 교육, 유해위험 작업에 사용 시 특별안전 교육 등 산업안전보건법령에 따른 제반 교육을 실시하며 직원은 이 교육에 성실하게 참여하여야 한다.

### 제83조 (위험기계·기구의 방호조치)

회사는 유해하거나 위험한 작업을 필요로 하거나 동력을 작동하는 기계·기구에 대하여 유해·위험 방지를 위한 방호조치를 하여야 하며 직원은 다음 각 호의 위험기계·기구의 방호조치 사항을 준수하여야 한다.

- 방호조치를 해체하고자 할 경우 소속부서장 또는 상급자의 허가를 받아 해체할 것
- 방호조치를 해체한 후 그 사유가 소멸된 때에는 지체없이 원상으로 회복시킬 것
- 방호장치의 기능이 상실된 것을 발견한 때에는 지체없이 소속부서장 또는 상급자에게 신고할 것

### 제84조 (보호구의 지급 및 착용)

회사는 직원이 유해·위험작업으로부터 보호 받을 수 있도록 보호구를 지급하여야 하며 직원은 작업 시 회사에서 지급하는 보호구를 착용하여야 한다.

### 제85조 (물질안전보건자료의 작성·비치)

회사는 사업장에서 사용하는 산업안전보건법 시행규칙 별표 11의 2에서 정하는 화학물질 및 화학물질을 함유한 제제에 대하여는 물질안전보건자료를 취급직원이 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어야 한다.

### 제86조 (작업환경측정)

- 회사는 산업안전보건법 제42조에 의한 작업환경측정을 실시하되, 원칙적으로 매 6개월에 1회 이상 정기적으로 실시한다.
- 제1항의 작업환경측정 시 직원대표의 요구가 있을 때에는 직원대표를 입회시킨다.
- 회사는 작업환경측정의 결과를 직원에게 알려주며 그 결과에 따라 당해 시설 및 설비의 설치 또는 개선, 건강진단 등 적절한 조치를 한다.

### 제87조 (건강진단)

- 회사는 직원의 건강보호·유지를 위하여 국민건강보험공단의 건강진단을 실시한다.
- 직원은 회사가 실시하는 건강진단을 성실히 받아야 한다.

### 제88조 (산업안전보건법 준수)

- 회사는 이 규칙에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 산업안전보건법에 따라 산업재해 예방을 위한 기준을 지켜 직원의 신체적 피로와 정신적 스트레스 등에 의한 건강장해를 예방하고 안전 및 보건을 유지·증진시킨다.
- 직원은 산업안전보건법에서 정하는 사항과 그 외의 업무에 관련되는 안전보건에 관하여 상사로부터 지시받은 사항을 정확하게 이행하여야 한다.

## 제16장 재해보상

### 제89조 (재해보상)

- 직원이 업무상 부상 또는 질병에 걸린 경우와 사망하였을 때의 보상은 산업재해보상보험법에 의한다.
- 산업재해보상보험법의 적용을 받지 않는 업무상 부상 또는 질병에 대하여는 근로기준법이 정하는 바에 따라 회사가 보상한다.

## 제17장 보칙

### 제90조 (취업규칙의 비치)

회사는 본 규칙을 사업장 내의 사무실·휴게실 등에 비치하거나, 전 직원들이 열람할 수 있는 전사시스템에 공지하여 직원들이 자유롭게 열람할 수 있도록 한다.

### 제91조 (취업규칙의 변경)

이 규칙을 변경할 때에는 직원의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우 그 노동조합, 직원의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우 직원의 과반수 의견을 청취한다. 다만, 규칙을 불리하게 변경하는 경우에는 동의를 받는다.

## 부칙

### 제1조 (시행일)

이 규칙은 2022년 04월 01일부터 시행한다.

## 별지

### 별지 1 — 출석통지서

출석통지서는 인사위원회 징계 절차에 따라 대상 직원에게 발송하는 서식으로, 인적사항(성명 한글/한자, 소속, 직위(급), 주소), 출석이유, 출석일시, 출석장소, 유의사항을 포함한다.

유의사항은 다음과 같다.

- 진술을 위한 출석을 원하지 아니할 때에는 아래의 진술권 포기서를 즉시 제출할 것.
- 사정에 의하여 서면진술을 하고자 할 때에는 징계위원회 개최일 전일까지 도착하도록 진술서를 제출할 것.
- 정당한 사유서를 제출하지 아니하고 지정된 일시에 출석하지 아니하고, 서면진술서를 제출하지 아니하는 경우에는 진술할 의사가 없는 것으로 인정·처리 한다.

취업규칙 제63조의 규정에 의하여 출석을 통지하며, 인사위원회위원장 직인으로 발송한다.

### 별지 1-1 — 진술권포기서

진술권포기서는 출석통지서와 함께 사용하는 서식으로 인적사항(성명, 소속, 직위(급), 주소)을 포함하며, 본인은 귀 인사위원회에 출석하여 진술하는 것을 포기한다는 문구와 서명란, 인사위원회위원장 귀하로 구성된다.

### 별지 2 — 서면진술서

서면진술서는 징계 대상자가 서면으로 진술하고자 할 때 사용하는 서식이다.

- 소속:: (공란)
- 직위(급):: (공란)
- 성명:: (공란)
- 제출기일:: (공란)
- 사건명:: (공란)
- 불참사유:: (공란)
- 진술내용:: (공란)

취업규칙 제63조의 규정에 의거 서면으로 진술하며 만약 위 진술내용이 사실과 상이한 경우에는 여하한 처벌도 감수하겠다는 문구와 서명란, 인사위원회위원장 귀하로 구성된다.

### 별지 3 — 징계의결서

징계의결서는 인사위원회가 징계를 의결할 때 작성하는 서식으로, 인적사항(소속, 직급, 성명), 의결주문, 이유, 일자, 인사위원회 위원장(인), 위원(인) 다수, 간사(인) 서명란을 포함한다.

징계이유에는 징계의 원인이 된 사실, 증거의 판단과 관계규정을 기재한다.

### 별지 4 — 징계처분사유설명서

징계처분사유설명서는 징계결과를 대상 직원에게 통보하는 서식으로 인적사항(소속, 직위(급), 성명), 주문, 이유, 처분권자(처분제청권자) 직인을 포함한다.

이유란에는 "별첨 징계의결서 사본과 같음"으로 기재한다.

참고: 이 처분에 대한 불복이 있을 때에는 취업규칙 제65조에 의하여 이 설명서를 받은 날로부터 7일 이내에 인사위원회에 재심을 청구할 수 있다.
